O amor é uma companhia

O amor é uma companhia.
Já não sei andar só pelos caminhos,
Porque já no posso andar só.
Um pensamento visvel faz-me andar mais depressa
E ver menos, e ao mesmo tempo gostar bem de ir vendo tudo.

Mesmo a ausncia dela  uma coisa que está comigo.
E eu gosto tanto dela que no sei como a desejar.
Se a no vejo, imagino-a e sou forte como as rvores altas.
Mas se a vejo tremo, no sei o que  feito do que sinto na ausncia dela.

Todo eu sou qualquer fora que me abandona.
Toda a realidade olha para mim como um girassol com a cara dela no meio.

                                     Alberto Caeiro
