Passei toda a noite, sem dormir, vendo, sem espao, a figura dela,

Passei toda a noite, sem dormir, vendo, sem espao, a figura dela,
E vendo-a sempre de maneiras diferentes do que a encontro a ela.
Fao pensamentos com a recordao do que ela  quando me fala,
E em cada pensamento ela varia de acordo com a sua semelhana.
Amar  pensar.
E eu quase que me esqueo de sentir s de pensar nela.
No sei bem o que quero, mesmo dela, e eu no penso seno nela.
Tenho uma grande distraco animada.
Quando desejo encontr-la
Quase que prefiro no a encontrar,
Para no ter que a deixar depois.
No sei bem o que quero, nem quero saber o que quero. Quero s Pensar nela.
No peo nada a ningum, nem a ela, seno pensar.


                                                          Alberto Caeiro

